# 2章 モデルの当てはめ
## 2.1 はじめに
モデルの当てはめのプロセスは次の4つのステップからなる。

> **1. モデルの特定**: ①反応変数と説明変数を連結する<font color="blue">関係式</font>および②反応変数の<font color="blue">確率分布</font>の2つの部分を指定することによりモデルを特定する

> **2. モデルのパラメータの推定**

> **3. モデルの妥当性のチェック**: モデルはどのくらいよくデータに当てはまり、データを要約しているか

> **4. 推測**: モデルのパラメータに関する仮説検定と信頼区間の計算および結果の解釈

---
## 2.2 例

---
## 2.3 統計モデル構築のいくつかの原理
### 2.3.1 探索的データ解析
統計的データ解析は、まず1つずつ変数を別々に考慮することから始め、データの質を点検して、例えば、異常な値が混ざっていないかを検討したり、モデルの定式化に利用したいする。

 - **測定の尺度**は何か?: 量的か、質的か?質的であれば、いくつかのカテゴリーがあり、それらは名義尺度か、順序尺度か?
 - **分布**はどんな形か?: このことは、度数分布表、点プロット、ヒストグラム、その他のグラフィカルな方法を用いて調べられる。
 - 他の変数と**どんな関連性があるのか?**: 質的な変数の関連性にはクロス集計表、連続変数の関連性には散布図、質的な変数と量的な変数の関連性には質的変数(因子)の各水準に対する量的変数の並列箱ひげ図、などのデータの視覚化が、関連性のパターンを調べるのに役立つ。例えば、散布図は線形、非線形のどちらの関係を示唆するか?グループの平均値は、グループを定義づける順序尺度に対応して単調に増加あるいは減少しているか?

### 2.3.2 モデルの定式化
モデルの定式化には、問題意識や変数間の理論的な関係などのデータが得られた分野の実質科学的知識や、研究計画と探索的なデータ解析の結果が役に立つ。モデルは2つの成分を持つ:

> - $Y$の**<font color="blue">確率分布</font>**
> - $Y$の期待値と説明変数の線形結合を連結する**<font color="blue">関係式</font>**

<font color="red">※</font>一般化線形モデルにおいては、確率分布はすべて**指数型分布族**に属する。それには正規分布、2項分布、ポアソン分布など多くの分布が含まれる。

モデルの関係式は次の一般的な形式
$$
g\left[E\left(Y\right)\right] = \beta_{0} + \beta_{1}x_{1} + \cdots + \beta_{m}x_{m}
$$
を持ち、$\beta_{0} + \beta_{1}x_{1} + \cdots + \beta_{m}x_{m}$の部分を**<font color="blue">線形成分</font>(linear component)**と呼ぶ。

### 2.3.3 パラメータの推定
最もよく使われる推定法は

 - 最尤推定
 - 最小2乗法

である。

### 2.3.4 残差とモデルのチェッ
**正規分布を仮定したモデルの残差**

反応変数$Y_{i}$が
$$
E\left(Y_{i}\right) = \mu_{i}; \quad Y_{i} \sim N\left(\mu_{i}, {\sigma}^{2}\right)
$$
の形にモデル化される場合を想定する。

### 2.3.5 推測と解釈

---
## 2.4 説明変数についての表記法とコーディング

---
## 2.5 演習問題
