# 3章 指数型分布族と一般化線形モデル

## 3.1 はじめに
　独立な確率変数$Y_{i}$に対する
$$
E\left(Y_{i}\right) = {\mu}_{i} = {{\mathrm {x}}_{i}}^{T} \beta; \quad Y_{i} \sim N\left( {\mu}_{i}, {\sigma}^{2} \right)
$$
の形の線形モデルは、連続データの多くの分析において最も基本となるものである。しかし、統計理論やコンピュータソフトウェアの進歩により、線形モデルに対して開発された方法と類似の方法が、以下のようなもっと一般的な状況で利用できるようになった。

> 1. 反応変数が、正規分布以外の分布に従っている場合. (それらは、連続変数の場合だけではなく質的変数の場合でもよい)
> 2. 反応変数と説明変数との関の関係が、上式のような簡単な線形式の形である必要はない

1番目は、**指数型分布族**(exponential family of distributions)と呼ばれるより広いクラスの分布が扱えるようになったことによる。2番目については、パラメータ$\beta$を推定する数値的方法が、線形モデルだけでなく、$E\left(Y_{i}\right) = {\mu}_{i}$と線形成分${\mathrm {x}}_{T}{i} \beta$が非線形関数により関連付けられる
$$
g\left(u_{i}\right) = {\mathrm {x}}_{i}{T}
$$
のような場合にも利用できるようになったことによる。関数$g$は、**連結関数**(link function)と呼ばれる。

## 3.2 指数型分布族
　単一のパラメータ$\theta$を持つ確率分布に従う1つの確率変数$Y$について考える。その確率分布が以下の式により記述されるなら、その分布は指数型分布族に属するという。
$$
f\left( y;\theta \right) = s\left( y \right)t\left( \theta \right)e^{ a\left( y \right) b\left( \theta \right) }
$$

ただし、$a,b,s$や$t$は既知の関数とする。また、上式は次のようにも書き換えることができる。
$$
f\left( y;\theta \right) = \mathrm {exp}\left[ a\left( y \right)b\left( \theta \right) + c\left( \theta \right) + d\left( y \right) \right]
$$
ただし、$s\left( y \right) = \mathrm {exp}\left[ d\left( y \right) \right]$, $t\left( y \right) = \mathrm {exp}\left[ c\left( y \right) \right]$である。

$a\left( y \right) = y$のとき、その分布は**正準形**(canonical form)であると言われ、$b\left( \theta \right)$は分布の**自然パラメータ**(natural parameter)と呼ばれる。もし、興味のあるパラメータ$\theta$以外に、他のパラメータがあるとき、関数$a,b,c,d$を構成する**局所パラメータ**(nuisance parameter)と見なされ、既知として扱われる。

#### ポアソン分布

#### 正規分布

#### 2項分布

#### 指数分布

#### ワイブル分布



## 3.3 指数型分布族の性質
$a\left( Y \right)$の期待値と分散を求める。積分と微分の順序を入れ替えることができるという条件のもとで、任意の確率密度関数に対して成り立つ次の結果を用いる。

> 確率密度関数の定義から、その曲線の下にある領域の面積は1である。
> $$
\int {f\left( y;\theta \right)dy} = 1
$$
> ただし、積分の範囲は、$y$の取りうる値の全体である。(確率変数$Y$が離散ならば、積分は和に置き換わる。)

<br>

> 

## 3.4 一般化線形モデル
